
      "Asigură ~20% din producția națională de energie electrică. CNCAN menține inspectori rezidenți pe amplasament și 
monitorizează continuu securitatea nucleară, protecția radiologică și garanțiile.",
              ? "Selectați un obiectiv pe hartă sau din lista de mai jos pentru a explora statutul operațional și 
parametrii de securitate supravegheați în timp real."
                    {lang === "ro" ? "Statut de Securitate CNCAN:" : "CNCAN Safety Status:"}
        norm_ro: "NSR-12 — Norme de securitate în radioterapie",
        norm_ro: "NSR-10 — Norme de securitate pentru control nedistructiv",
        label_ro: "Permis Operator CND / Responsabil Securitate (RSR)",
        docTitle_ro: "Raport de securitate și cerere aprobare model colet",
                  ? "OUG 115/2020 — Securitatea persoanelor expuse la radiații ionizante"
    desc_ro: "Autorizarea amplasării, construcției, punerii în funcțiune, exploatării și dezafectării. Cultura de 
securitate nucleară.",
    desc_ro: "Permise de exercitare, atestări responsabil cu securitatea radiologică.",
    title_ro: "Chestionar de radioprotecție și securitate radiologică",
    title_ro: "Ghid de întocmire a Raportului de Securitate Nucleară (RSN)",
    title_ro: "Formular nominalizare Responsabil cu Securitatea Radiologică (RSR)",
                    ? "Activitățile de construire în domeniul nuclear se supun prevederilor Legii nr. 111/1996 
republicată și legislației speciale în construcții, completate de normele de securitate nucleară emise de CNCAN."
                  ? "Pentru eliberarea autorizațiilor de amplasare sau de construire a obiectivelor cu specific 
nuclear, solicitanții vor supune analizei CNCAN documentația de securitate structurală și de radioprotecție, 
certificată de specialiști atestați."
                  "Emiterea avizului prealabil de securitate radiologică pentru execuție",
                  ? "Inspectorii CNCAN au drept de inspecție neîngrădită în toate etapele de executare a 
construcțiilor cu specific nuclear, având autoritatea de a opri lucrările în cazul constatării unor neconformități de 
natură să afecteze securitatea nucleară."
                    ? "Exceptarea de la regimul de autorizare a utilizării este reglementată prin art. 8, 9, 10 și 11 
din Normele fundamentale de securitate radiologică aprobate prin ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru 
Controlul Activităților Nucleare nr. 14/2000, publicat în Monitorul Oficial al României, partea I, nr. 404 bis din 29 
august 2000."
                    ? "Autorizarea activității de management al deșeurilor radioactive se face conform Normelor de 
Securitate Radiologică – Proceduri de Autorizare, aprobate prin Ordinul CNCAN nr. 366 din 22 septembrie 2001, publicat 
în Monitorul Oficial, Partea I nr. 764 din 30 noiembrie 2001."
                    ? "Autorizarea activității de management a combustibilului nuclear ars se face conform normelor 
specifice de securitate nucleară, emise de CNCAN."
                  href="/documents/deseuri/Norme_securitate_radiologica_proceduri_autorizare.pdf"
                      "Toate deciziile de reglementare, analizele de securitate și stocurile naționale de deșeuri 
radioactive sunt raportate public în conformitate cu directivele Euratom.",
                ? "Participarea delegației României la Convenția de Securitate Nucleară" 
                  ? "În perioada 13-24 aprilie 2026, o delegație formată din reprezentanți ai Comisiei Naţionale 
pentru Controlul Activităţilor Nucleare (CNCAN), ai CNE Cernavodă și Societății Naționale Nuclearelectrica (SNN) și ai 
Misiunii Permanente a României pe lângă Organizațiile Internaționale de la Viena reprezintă România la cea de-a X-a 
Reuniune de examinare a Părților Contractante la Convenția de Securitate Nucleară, organizată la sediul Agenției 
Internațională pentru Energie Atomică (AIEA) din Viena."
              <img src="/images/comunicate/poza-2.jpg" alt="Prezentare la Convenția de Securitate Nucleară" 
className="w-full h-full object-cover aspect-[4/3] hover:scale-105 transition-transform duration-500" />
      { title: "Instalații Nucleare & Cultura de Securitate — CNCAN" },
          "Reglementarea, autorizarea și supravegherea instalațiilor nucleare din România. Cultura de securitate 
nucleară, ghiduri și bune practici internaționale.",
        content: "Cultura de securitate nucleară, proceduri de autorizare și supraveghere.",
    title_ro: "Cultura de securitate nucleară",
      "Document de fond și reglementare CNCAN privind cerințele fundamentale, angajamentul conducerii și principiile 
culturii de securitate nucleară în unitățile și instalațiile nucleare din România.",
    pdfUrl: "/documents/cultura/Cultura_de_Securitate_Nucleara.pdf",
      "Document de aliniere internațională (INPO / WANO / AIEA) care detaliază cele 9 atribute fundamentale ale unei 
culturi solide de securitate nucleară (răspundere personală, atitudine interogativă, comunicare ș.a.).",
      "Anexă tehnică care cuprinde ghiduri suplimentare, indicatori de observație comportamentală și metode de 
evaluare periodică a culturii de securitate nucleară pentru personalul operațional.",
            ? "Reglementarea, autorizarea, supravegherea instalațiilor nucleare și menținerea unei culturi solide de 
securitate nucleară."
              {lang === "ro" ? "2. Cultura de Securitate Nucleară" : "2. Nuclear Safety Culture"}
              {lang === "ro" ? "4. Rapoarte de Securitate" : "4. Safety Reports"}
                    ? "Conform Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea și 
controlul activităților nucleare, cu modificările și completările ulterioare, titularul de autorizație poartă 
responsabilitatea fundamentală pentru securitatea nucleară."
          {/* TAB 2: CULTURA DE SECURITATE NUCLEARA (USER EXPLICIT REQUEST) */}
                    ? "Cultura de Securitate Nucleară"
                    ? "CNCAN subliniază importanța primordială a promovării, evaluării și îmbunătățirii continue a 
culturii de securitate nucleară în cadrul organizațiilor care dețin, construiesc sau exploatează instalații nucleare. 
Mai jos regăsiți cele 4 documente fundamentale de referință care pot fi descărcate și consultate."
                    ? "Documentație de referință privind Cultura de Securitate Nucleară (4 Documente)"
                  ? "Normele de securitate nucleară stipulează cerințe obligatorii pentru evaluarea amplasamentului, 
proiectarea sistemelor de protecție, redundanță și planificare pentru situații de urgență."
                  "Norme privind securitatea nucleară a centralelor nuclearoelectrice (CNE)",
                  "Norme privind evaluarea de securitate și întocmirea Raportului de Securitate Nucleară (RSN)",
          {/* TAB 4: RAPOARTE DE SECURITATE */}
                  ? "Titularul de autorizație are obligația de a efectua Evaluări Periodice ale Securității Nucleare 
(Periodic Safety Review - PSR) cel puțin o dată la 10 ani, re-evaluând marja de securitate față de evoluția 
standardelor internaționale."
                <strong>Art. 1.</strong> — Obiectul prezentei legi îl constituie reglementarea, autorizarea și 
controlul activităților nucleare desfășurate în scopuri exclusiv pașnice, astfel încât să se îndeplinească cerințele 
de securitate nucleară, de protecție a personalului expus profesional, a pacientului, a mediului, a populației și a 
proprietății, cu riscuri minime în conformitate cu reglementările și cu respectarea obligațiilor ce decurg din 
acordurile și convențiile la care România este parte.
                <strong>Art. 25.</strong> — Titularul autorizației are obligația și răspunderea deplină de a lua toate 
măsurile necesare pentru asigurarea securității nucleare, radioprotecției, protecției fizice și intervenției în caz de 
accident. Răspunderea pentru securitate nu poate fi delegată.
    description_ro: "Norme de securitate radiologică (NSR) și securitate nucleară (NSN) structurate pe subsecțiuni 
specializate.",
    description_ro: "Ghiduri tehnice și de interpretare pentru aplicarea normelor CNCAN și redactarea rapoartelor de 
securitate.",
    description_ro: "Directivele EURATOM transpuse în legislația națională privind normele de bază și securitatea 
instalațiilor.",
    title_ro: "Norme de securitate radiologică",
    title_ro: "Norme și ghiduri de securitate nucleară",
    description_ro: "Cerințe de securitate pentru amplasarea, proiectarea, exploatarea și dezafectarea instalațiilor 
nucleare.",
    description_ro: "Securitatea radiologică în activitățile de explorare, exploatare și preparare a minereurilor de 
uraniu/toriu.",
    title_ro: "Norme de securitate cibernetică în domeniul nuclear",
    description_ro: "Ordinul Președintelui CNCAN nr. 176/2017 cu cerințe speciale de securitate radiologică la 
manipularea echipamentelor.",
    title_ro: "Ghiduri de securitate radiologică (GSR)",
    title_ro: "Ghiduri de securitate nucleară (GSN)",
    description_ro: "Ghiduri privind elaborarea Rapoartelor de Securitate Preliminară și Finală pentru instalații 
nucleare.",
    description_ro: "Ghiduri tehnice pentru securitatea fizică a amplasamentelor și materialelor nucleare.",
    description_ro: "Ghiduri de avizare a programelor de instruire, examinare și atestare în securitate radiologică.",
    description_ro: "Activități regulate de verificare a respectării cerințelor de securitate în timpul exploatării.",
    description_ro: "Inspecții neanunțate pentru verificarea stării reale de securitate și conformitate.",
    title_ro: "Evaluarea culturii de securitate",
    description_ro: "Inspecții axate pe evaluarea atitudinilor și practicilor organizaționale privind securitatea 
nucleară.",
    title_ro: "Normele de securitate nucleară privind supravegherea, întreținerea, testarea și inspecțiile în 
exploatare pentru instalațiile nucleare",
  // 2.1 Norme de securitate radiologică (24 acte din arhiva oficială)
    title_ro: "NSR-01 — Norme privind cerințele de bază de securitate radiologică (CBSR)",
    title_ro: "NSR-12 — Norme de securitate radiologică în practica de radioterapie",
    title_ro: "NSR-14 — Norme de securitate radiologică pentru practica de medicină nucleară",
    title_ro: "NSR-30 — Norme de securitate radiologică - Sisteme de măsurare cu surse de radiații",
    title_ro: "Norme de securitate radiologică privind desfășurarea practicii de control nedistructiv (CND) cu 
radiații ionizante",
    title_ro: "Norme de securitate radiologică în practicile de control al parametrilor de proces cu radiații 
ionizante",
    title_ro: "Norme de autorizare a controlului de securitate cu radiații la colete, bagaje, vehicule și aeronave",
    pdfUrl: "/documents/legislatie/norme/norme-radiologica/NSR_Control_Securitate_Colete_Cargo.pdf",
    title_ro: "Norme de securitate radiologică în radiologia de diagnostic și radiologia intervențională",
  // 2.2 Norme și ghiduri de securitate nucleară
    title_ro: "NSN-01 — Norme de securitate nucleară pentru amplasarea, proiectarea și exploatarea centralelor 
nuclearoelectrice",
    title_ro: "NSN-02 — Norme de securitate nucleară privind protecția împotriva incendiilor la instalațiile nucleare",
    title_ro: "NSN-05 — Norme de securitate nucleară privind limitele și condițiile tehnice de operare pentru 
instalațiile nucleare",
    title_ro: "NSN-06 — Norme de securitate nucleară privind protecția instalațiilor nucleare împotriva evenimentelor 
externe de origine naturală",
    title_ro: "NSN-07 — Norme de securitate nucleară privind pregătirea răspunsului la tranzienți, accidente și 
situații de urgență la CNE (completare)",
    title_ro: "NSN-08 — Norme privind evaluările probabilistice de securitate nucleară pentru centralele 
nuclearoelectrice",
    pdfUrl: "/documents/legislatie/norme/norme-nucleara/NSN_08_Evaluari_Probabilistice_Securitate.pdf",
    pdfUrl: "/documents/legislatie/norme/norme-nucleara/NSN_10_Revizuire_Periodica_Securitate.pdf",
    title_ro: "NSN-15 — Norme privind efectuarea, documentarea și verificarea independentă a analizelor și evaluărilor 
tehnice pentru securitate nucleară",
    title_ro: "NSN-16 — Norme de securitate nucleară privind supravegherea, întreținerea, testarea și inspecțiile în 
exploatare pentru instalațiile nucleare",
    title_ro: "NSN-17 — Norme de securitate nucleară privind managementul îmbătrânirii pentru instalațiile nucleare",
    title_ro: "NSN-19 — Norme de securitate nucleară privind modificările de proiect și controlul configurației pentru 
instalațiile nucleare",
    title_ro: "NSN-20 — Norme privind politica de securitate nucleară și evaluarea independentă a securității 
nucleare",
    pdfUrl: "/documents/legislatie/norme/norme-nucleara/NSN_20_Politica_si_Evaluare_Securitate.pdf",
    title_ro: "NSN-23 — Norme de securitate nucleară privind selecția, pregătirea, calificarea și autorizarea 
personalului organizațiilor din domeniul nuclear",
    title_ro: "NSN-23 — Norme de securitate nucleară privind selecția, pregătirea, calificarea și autorizarea 
personalului instalațiilor nucleare (modificare)",
    pdfUrl: "/documents/legislatie/norme/norme-nucleara/NSN_27_Utilizare_Standarde_Securitate.pdf",
    title_ro: "GSN-11 — Ghid de securitate nucleară privind investigarea și remedierea defecțiunilor de echipamente 
din instalațiile nucleare",
    type: "Normă Avizare / Securitate",
    title_ro: "NMR-01 — Norme de securitate radiologică pentru radioprotecția operațională în mineritul uraniului și 
toriului",
    title_ro: "NMR-02 — Norme de securitate radiologică pentru managementul deșeurilor din mineritul uraniului și 
toriului",
    title_ro: "NTR-03 — Norme privind raportul de securitate pentru modelele de colete de transport radioactiv",
    pdfUrl: "/documents/legislatie/norme/norme-transport/NTR_03_Raport_Securitate_Colete.pdf",
    title_ro: "NDR-02 — Norme de securitate pentru predepozitarea deșeurilor radioactive și surselor uzate",
    title_ro: "NDR-05 — Norme de securitate pentru dezafectarea instalațiilor nucleare și radiologice",
    title_ro: "Norme privind cerințele de securitate radiologică pentru surse naturale de radiații (Ordin 316/2018)",
    pdfUrl: 
"/documents/legislatie/norme/norme-surse-naturale/Norme_Securitate_Surse_Naturale_Radiatii_Ordin_316_2018.pdf",
  // 2.14 Norme de securitate cibernetică în domeniul nuclear
    type: "Normă Securitate Cibernetică",
    title_ro: "Ghid privind evaluarea de securitate nucleară pentru elaborarea Rapoartelor de Securitate Preliminară 
și Finală",
    title_ro: "Directiva Consiliului de modificare a Directivei 2009/71/EURATOM de instituire a unui cadru comunitar 
pentru securitatea nucleară",
    title_ro: "Convenția privind securitatea nucleară (Convention on Nuclear Safety - CNS), adoptată la Viena în 1994",
            ? "Ordine clară și concisă a actelor normative aplicabile domeniului nuclear, reglementărilor de 
securitate și tratatelor internaționale."
                  ? "Actul normativ fundamental care reglementează regimul de autorizare, securitatea nucleară, 
radioprotecția, controlul de stat și sancțiunile aplicabile tuturor activităților nucleare din România."
                    ? "2. Norme de Securitate — Structurate pe Domenii și Ordine de Reglementare"
                    ? "Selectați din subsecțiunile aferente pentru a filtra direct normele de securitate radiologică, 
nucleară, fizică, garanții sau ordine specifice (ELI-NP, Ordinul 1/2015, Ordinul 96/2013 etc.)."
                    ? "3. Ghiduri — Structurate pe 13 Domenii de Securitate și Reglementare"
                  ? "Conform legii, autorizarea sistemului de management al calității de către CNCAN este o 
precondiție obligatorie înainte de desfășurarea oricărei activități nucleare (proiectare, construcție, exploatare, 
furnizare produse sau servicii importante pentru securitate)."
            ? "Sistemul național de permise de exercitare, supraveghere dozimetrică și securitate radiologică (ALARA)"
                      {lang === "ro" ? "Responsabil Securitate (RSR) & Fizicieni" : "Radiation Safety Officer (RSO) & 
Physicists"}
                        ? "Obligatoriu pentru Responsabilul cu Securitatea Radiologică (RSR), fizicieni medicali, 
experți acreditați în radioprotecție și conducerea instalațiilor."
                      ? "Formulare pentru Permise și Securitate Radiologică"
                    ro: "Formular nominalizare Responsabil cu Securitatea Radiologică (RSR)",
                {lang === "ro" ? "Permise de Exercitare și Securitate Radiologică" : "Practice Permits & Radiological 
Safety"}
                    ? "Permisul de exercitare atestă că persoana fizică deține pregătirea de specialitate, 
cunoștințele de radioprotecție și avizele medicale/de securitate necesare pentru a manipula sau coordona activități cu 
surse de radiații ionizante."
                  Destinat personalului care conduce și coordonează zona controlată radiologic, asigură aplicarea 
normelor de securitate și gestionarea evidenței surselor.
                        desc: "Raport privind contribuția personală adusă la aplicarea principiului ALARA (As Low As 
Reasonably Achievable) în evaluările de securitate radiologică efectuate.",
                        title: "Semnalarea altor observații și comentarii de securitate radiologică",
                        desc: "Raport privind eventualele sancțiuni primite referitoare la încălcări ale normelor de 
securitate radiologică în perioada de valabilitate a permisului.",
                    "1. Autorizația de securitate radiologică pentru produs",
                    "2. Autorizația de securitate radiologică pentru desfășurarea de activități din domeniul nuclear",
                    "Documentația tehnică pentru autorizația de securitate radiologică de produs",
              {lang === "ro" ? "Reglementări & Norme de Securitate Radiologică" : "Radiological Safety Regulations"}
                { code: "NSR-01", ord: "Ord. CNCAN 14/2018", title: "Normele fundamentale de securitate radiologică 
(NFSR)" },
                { code: "NSR-02", ord: "Ord. CNCAN 155/2018", title: "Norme privind securitatea radiologică a surselor 
închise și deschise" },
                  Cerințe legale privind atestarea responsabililor cu securitatea radiologică (RSR), responsabililor 
cu gestiunea surselor și cadrelor medicale/tehnice.
                    NTR-03 - Norma privind elaborarea raportului de securitate al unui model de colet.
                          {lang === "ro" ? "Avizat de responsabilul pe securitate nucleară" : "Endorsed by nuclear 
safety officer"}


